1. 늑대와 어린양

늑대가 양떼무리에서 떨어진 어린양을 만났어요.
그래서 잡아먹기로 작정했지요.
그래서 그렇듯 한 구실을 대 잡아먹을 생각을 했어요.
늑대가 어린양에게 말했어요.
“어이, 네가 작년에 나 욕했지.”
“정말,”라며 어린양이 애처로운 목소리로 말했어요. “전 작년에 태어나지도 않은 걸요.”
그러자 늑대가 “내 풀밭에서 잔디를 뜯어먹었더군.”라고 말했어요.
“아뇨, 선생님,”라며 어린양이 대꾸했어요. “전 아직 잔디를 맛본 적도 없는 걸요.”
늑대가 재차 말했어요.
“내 샘물을 마셨더구나.”
“아뇨,”라며 어린양이 소리쳤어요. “전 아직 물이란 걸 마셔본 적이 없는 걸요, 아직 엄마 젖만 먹고 마시고 있어요.”

“네가 내 말에 아무리 논박을 해도, 저녁식사를 내가 마다할 리야 없지.”
악당은 언제나 자신들의 악행에 대해 그럴듯한 구실을 찾는 법이랍니다.

2. 박쥐와 족제비

땅에 떨어진 박쥐 한 마리가 족제비에게 붙잡히고 말았어요. 박쥐는 살려달라고 애원했지요.
족제비가 거절하며 말했어요.“우리 족제비들은 원래 모든 새들의 적이다.”
그러자 박쥐는 “저는 새가 아니라, 생쥐랍니다.”라고 말하고 증명해보인 후에서야 가까스로 풀려날 수 있었답니다.
그 후 얼마 못가서 그 박쥐가 또 땅에 떨어졌다 이번에 다른 족제비에게 붙잡히고 말았어요. 박쥐는 이번에도 “저를 잡아먹지 말아주세요”라고 탄원했지요.
족제비가 말했어요.“우리 족제비들은 생쥐들에 특별히 악 감정이 있지.”
그러자 박쥐가 “저는 생쥐가 아니라, 박쥐랍니다.”라고 말하고 증명해보인 보였고, 그런 연고로 두 번씩이나 풀려날 수 있었지요.
이렇듯 누구나 자신의 상황을 봐가며 그때그때 처신해야한답니다.

3. 당나귀와 메뚜기
​
당나귀가 하루는 메뚜기들의 울음소리(“찍찍”하고 움)를 듣고는 매료된 나머지 자신도 그와 같은 하모니를 내고 싶어 “도대체 무얼 먹으면 너희들처럼 그런 고운 소리를 낼 수 있니?”라고 메뚜기들에게 물어보았지요.
메뚜기들이 대답했어요. “이슬.”
그래서 당나귀는 그날부터 이슬만 먹고 살다 얼마안가 굶어죽고 말았답니다.

4. 사자와 생쥐
​
생쥐 한 마리가 얼굴 위를 밟고 지나가는 바람에 사자가 자다 깼어요.
벌컥 화가 난 사자가 생쥐를 잡아 막 죽이려던 찰나에, 생쥐가 간절히 자비를 부탁하며 말했어요.
“살려만 주신다면 이 은혜를 꼭 갚을 게요.”
그 말이 웃겨서 사자는 생쥐를 놓아주었답니다.
이 일이 있고 머지않아 사냥꾼들이 놓은 덫에 그 사자가 걸리고 말았어요.
사냥꾼들은 단단한 끈들로 사자는 단단히 묶어놓았답니다. 
​
사자가 포호하는 소리를 그 생쥐가 듣고서 오더니 자신의 이빨로 끈을 갉아먹기 시작해 사자를 다시 풀어주었어요.생쥐가 외쳤죠.
“제가 도와드린다고 말씀드렸을 때 절 비웃으셨죠, 제게서 도움 받을 일은 없다면서요. 그런데 지금 이렇게 구해드리잖아요. 이젠 생쥐도 사자님을 구할 수 있다는 걸 아셨죠.”

5. 숯꾼과 빨래집 주인

숯꾼(숯을 굽는 사람)이 자신의 집에서 사업을 시작했답니다.
그러다 한 친구를 사귀게 되었는데요, 그는 빨래집 주인었어요.
그가 마음에 든 숯꾼이 말했어요.“내 집에 들어와 함께 살자. 그럼 사이도 더 좋아질 거고, 생활비도 절약될 거 아니니.”
그러자 빨래집 주인이 이렇게 응수했답니다.
“저한텐 최악인데요, 제가 형네 집에 들어가 살다가는, 제 빨래 감들이 형 숯들 때문에 금방 새까맣게 변할 거 아니에요.”
끼리끼리 모이는 법이랍니다.

6. 아버지와 아들들 
​
지들끼리 하도 싸우는 아들들을 둔 아빠가 한 분 계셨어요.
격려와 훈계로 아들들의 싸움을 말려도 보았지만 모두 실패하자, 아빠는 실제적인 사례를 보여주자 결심했지요. 분열이 나쁜 사례 말이에요.
그래서 아빠는 아들들보고 각자 나뭇가지 한 묶음씩을 구해오라고 시켰죠.
아들들이 저마다 구해하자, 아빠는 나무 한 단씩을 아들들의 손에 잇달아 안겨주며 부러뜨려보라 시켰어요.
​
아들들은 있는 힘을 다 해보았지만 그 나무 묶음을 부러뜨릴 수 없었어요.
다음으로 아빠가 나무 한 개씩만 따로 빼내어 한 사람씩 손에 쥐어주며 부러뜨려보라 말했고, 이번엔 아들들도 쉽사리 부러뜨릴 수 있었어요.
그러자 아빠가 다음과 같은 말씀을 하셨어요.
“아들들아, 너희가 마음을 합치고 서로 돕는다면 너희는 이 나무 묶음처럼 될 수 있다 그럼 누가 너희들을 해코지하려해도 실패할 것이다. 하지만 너희가 서로 불열하고 다툰다면 이 나무 막대기처럼 쉽게 부러지고 만단다.”

7. 메뚜기 잡으려다 일낸 소년

메뚜기를 잡으러 나선 소년이 있었어요.
그래서 메뚜기들을 잔뜩 잡았답니다.
그러다 전갈 한 마리를 발견했는데, 소년은 그만 그 전갈도 메뚜기라 착각하고서 손을 내뻗어 쥐고 말았어요, 전갈을 말이죠.
전갈이 독침을 드러내며 말했어요.
“나를 건들지만 않았어도, 목숨을 잃지도 그리고 그 많은 메뚜기들을 잃지도 않았을 텐데!”

8. 수탉과 보석

수탉이 자신의 가족과 암탉을 위해 먹이를 찾아 땅을 긁다 그만 보석을 하나 발견하곤 탄식하며 말했어요.
“내가 아니라, 네 원주인이 널 찾았더라면 좋아라하고 귀하게 다루었겠지만, 넌 내겐 전혀 쓸모가 없구나, 차라리 이 세상 모든 보석들보다 지금 당장은 보리알 한 알이 내겐 더 필요하거든.”

9. 사자 왕국

벌판(땅)과 숲의 짐승들이 사자 한 마리를 자신들의 왕으로 모시고 있었답니다.
그 사자는 화를 잘 내지도 그렇다고 잔인하거나 포악하지도 않았죠. 왕이 할 수 있는 가장 온화하고 정의로운 분이셨답니다.
그는 재임기간 중 새와 짐승 모두를 회의에 소집해 동물들 모두에게 적용되는 안건을 통과시켰답니다.
“늑대든 어린양이든, 표범이든 새끼염소든, 호랑이든 수사슴이든, 개든 산토끼든 이제 모두는 완전한 평화와 친목 속에 살 수 있어야 한다.”
그러자 산토끼가 눈물을 흘리며 말했어요. “오, 이 날만을 얼마나 간절히 바래왔던가, 약자가 강자를 두려워하지 않고 살 수 있는 세상 말이야.”
이후 산토끼는 평생 마음껏 뛰어다닐 수 있었다네요.

10. 늑대와 두루미

목에 가시가 걸린 늑대가 두루미를 찾아가 말했어요.
“보답은 두둑이 할 테니 네 머리를 내 입에 넣어서 가시 좀 빼주렴.”
가시를 뽑아낸 두루미가 약속한 보답을 요구했어요.
그러자 늑대가 자신의 무시무시한 이빨을 드러내며 이를 갈더니 큰소리로 말했어요.
“흥, 늑대의 아가리(입)와 턱에 네 머리를 집어넣고도 무사히 다시 뺄 수 있었다면 이미 보상은 두둑이 받은 거 아냐!”
아셨죠, 사악한 사람을 도울 땐 절대 보답을 기대해선 안 돼요, 차라리 그 과정에서 해코지라도 당하지 않은 걸 천만다행으로 생각해야한답니다.

11. 피리 부는 어부

음악에 조예(지식)가 깊던 한 어부가 자신의 피리와 그물을 가지고 해안가로 갔어요.
그물을 아래에 설치한 다음, 돌출된 바위 위에 선 어부는 ‘물고기들이 내 멜로디에 이끌려 그물 속으로 춤을 추며 들어오겠지’라는 기대에 부풀어 몇 곡조 피리를 불었답니다.
하지만 아무리 기다려도 물고기 한 마리 그물로 들어오지 않지 뭐예요.
그래서 그가 피리를 내려놓고 바다로 그물을 던진 후 끌어올렸더니 엄청난 수의 물고기들이 올라왔어요.
바위 위에서 그물 속에 갇힌 물고기들이 사방으로 팔짝거리며 춤을 춰대는 꼴을 보고 있자니 어부가 저도 모르게 이렇게 말했지요.
“오, 이 제멋대로인 것들아, 내가 춤을 춰달고 그렇게 피리를 불러댈 동안엔 코빼기도 안 보이더니, 이제 가만히 좀 있어 달라 비니 이토록 명량하게 춤을 추는 거니.”

12. 헤라클레스와 마부

마부가 하루는 시골 길을 따라 마차를 몰고 가다 그만 수레바퀴들이 웅덩이 속에 깊게 빠지고 말았어요.
시골 마부는 너무 놀라 망연자실해진 나머지 자신의 마차 옆에 서서 멀거니 바라만보고 있다 큰 고함을 치며 “헤라클레스여, 오셔서 저 좀 도와주소서!”라고만 말할 뿐이었어요.
그 말대로 헤라클레스가 직접 나타나긴 했는데 다짜고짜 이렇게 마부에게 말하는 게 아니겠어요.
“저 수레바퀴들을 자네 어깨로 들어보는 시늉이라도 좀 하든가, 아님 황소를 뾰족한 막대기에 꽂아 굽기라도 해보든가 뭔가 하는 시늉이라도 최선을 다해 한 다음에야 내 도움을 청해야할 것이 아닌가. 그러지 않고서는 기도를 아무리 많이 해도 헛수고라네.”
하늘도 스스로 돕는 자를 돕는 법이랍니다.

13. 개미와 베짱이
... 업로드 중 